---
layout: post
title:  "spring事务隔离级别和传播特性"
date:   2019-01-18 00:00:00
categories: spring
---

### 事务隔离级别

隔离级别 | 含义
---|---
ISOLATION_DEFAULT | 使用后端数据库默认的隔离级别
ISOLATION_READ_UNCOMMITTED | 可能导致脏读、幻影读或不可重复读
ISOLATION_READ_COMMITTED | 允许从已经提交的并发事务读取，可防止脏读，但幻影读和不可重复读仍可能会发生
ISOLATION_REPEATABLE_READ | 对相同字段的多次读取的结果是一致的，除非数据被当前事务本身改变。可防止脏读和不可重复读，但幻影读仍可能发生
ISOLATION_SERIALIZABLE | 完全服从ACID的隔离级别，确保不发生脏读、不可重复读和幻影读。这在所有隔离级别中也是最慢的，因为它通常是通过完全锁定当前事务所涉及的数据表来完成的

事务只在出现运行时异常（runtime exception）时回滚，而在出现受检查异常（checked exception）时不回滚

如何改变默认规则

让checked例外也回滚：在整个方法前加上 @Transactional(rollbackFor=Exception.class)

让unchecked例外不回滚： @Transactional(notRollbackFor=RunTimeException.class)

不需要事务管理的(只查询的)方法：@Transactional(propagation=Propagation.NOT_SUPPORTED)

可以声明一个事务在特定秒数后自动回滚，不必等它自己结束。

### 事务传播特性

PROPAGATION_REQUIRED -- 支持当前事务，如果当前没有事务，就新建一个事务。这是最常见的选择。 

PROPAGATION_SUPPORTS -- 支持当前事务，如果当前没有事务，就以非事务方式执行。 

PROPAGATION_MANDATORY -- 支持当前事务，如果当前没有事务，就抛出异常。 

PROPAGATION_REQUIRES_NEW -- 新建事务，如果当前存在事务，把当前事务挂起。 

PROPAGATION_NOT_SUPPORTED -- 以非事务方式执行操作，如果当前存在事务，就把当前事务挂起。 

PROPAGATION_NEVER -- 以非事务方式执行，如果当前存在事务，则抛出异常。 

PROPAGATION_NESTED -- 如果当前存在事务，则在嵌套事务内执行。如果当前没有事务，就新建一个事务。

1： REQUIRED

加入当前正要执行的事务不在另外一个事务里，那么就起一个新的事务

比如说，DemoServiceB.demoMethodB的事务级别定义为REQUIRED, 那么由于执行DemoServiceA.demoMethodA的时候，

DemoServiceA.demoMethodA已经起了事务，这时调用DemoServiceB.demoMethodB，DemoServiceB.demoMethodB看到自己已经运行在DemoServiceA.demoMethodA

的事务内部，就不再起新的事务。而假如DemoServiceA.demoMethodA运行的时候发现自己没有在事务中，他就会为自己分配一个事务。

这样，在DemoServiceA.demoMethodA或者在DemoServiceB.demoMethodB内的任何地方出现异常，事务都会被回滚。即使DemoServiceB.demoMethodB的事务已经被

提交，但是DemoServiceA.demoMethodA在接下来fail要回滚，DemoServiceB.demoMethodB也要回滚

2： SUPPORTS

如果当前在事务中，即以事务的形式运行，如果当前不再一个事务中，那么就以非事务的形式运行

3： MANDATORY

必须在一个事务中运行。也就是说，他只能被一个父事务调用。否则，他就要抛出异常

4： REQUIRES_NEW

这个就比较绕口了。 比如我们设计DemoServiceA.demoMethodA的事务级别为REQUIRED，DemoServiceB.demoMethodB的事务级别为REQUIRES_NEW，

那么当执行到DemoServiceB.demoMethodB的时候，DemoServiceA.demoMethodA所在的事务就会挂起，DemoServiceB.demoMethodB会起一个新的事务，等待DemoServiceB.demoMethodB的事务完成以后，

他才继续执行。他与REQUIRED 的事务区别在于事务的回滚程度了。因为DemoServiceB.demoMethodB是新起一个事务，那么就是存在

两个不同的事务。如果DemoServiceB.demoMethodB已经提交，那么DemoServiceA.demoMethodA失败回滚，DemoServiceB.demoMethodB是不会回滚的。如果DemoServiceB.demoMethodB失败回滚，

如果他抛出的异常被DemoServiceA.demoMethodA捕获，DemoServiceA.demoMethodA事务仍然可能提交。

5： NOT_SUPPORTED

当前不支持事务。比如DemoServiceA.demoMethodA的事务级别是REQUIRED ，而DemoServiceB.demoMethodB的事务级别是NOT_SUPPORTED ，

那么当执行到DemoServiceB.demoMethodB时，DemoServiceA.demoMethodA的事务挂起，而他以非事务的状态运行完，再继续DemoServiceA.demoMethodA的事务。

6： NEVER

不能在事务中运行。假设DemoServiceA.demoMethodA的事务级别是REQUIRED， 而DemoServiceB.demoMethodB的事务级别是NEVER ，

那么DemoServiceB.demoMethodB就要抛出异常了。

7： NESTED

理解Nested的关键是savepoint。他与REQUIRES_NEW的区别是，REQUIRES_NEW另起一个事务，将会与他的父事务相互独立，

而Nested的事务和他的父事务是相依的，他的提交是要等和他的父事务一块提交的。也就是说，如果父事务最后回滚，他也要回滚的。